É, mas de forma mais objetiva. A gente tem aqui os bens homogêneos, então ele assume essa limitação,
ele assume que a soja brasileira é idêntica à soja de outro país, que a gente já sabe que não é.
Então, por exemplo, você tem espécies de bovina, você tem espécies diferentes de produtos, agrícolas,
então o que se produz aqui não é só uma relação de o que é mais caro e o que é mais barato,
mas é porque tem qualidades diferentes, tem rentabilidades diferentes.
Não estou falando só de rentabilidade do pulso, mas assim, um boi de determinada origem aqui no Brasil
vai ter um rendimento diferente de um boi de outro lugar.
Então, tem todas essas questões de diferenciação, qualidade, marca, certificação dos produtos, por exemplo,
que não é levado em conta. A gente sabe que os produtos, eles ganham valor
que são atribuídos por vida.
Às vezes, a marca, a uma certificação específica, uma certificação de sustentabilidade.
E é claro que o modelo ricardiano, lá atrás, sequer previu esse tipo de complexidade
que a gente observa no comércio internacional, tal qual ele é hoje.
O trabalho homogêneo e perfeitamente móvel entre setores, isso também não foi algo considerado.
Então, os trabalhadores, eles mudam.
Eles mudam instantaneamente de soja para automóveis, sem custo de qualificação diferente,
o que é algo completamente irreal.
Então, segundo o Ricardo, um trabalhador que está produzindo soja,
ele poderia automaticamente começar a produzir carro.
O que a gente sabe que a qualificação é completamente diferente.
Então, se um país, ele tem ali, vamos dizer, até um custo, mas seria um custo de oportunidade melhor em carro,
a primeira pergunta que você tem que fazer é, existe qualificação de mão de obra?
Então, são nuances que vão surgindo que tornam o modelo do David Ricardo algo muito primitivo,
algo muito limitado.
Outro ponto, a ausência de custos de transporte.
Então, um ponto muito importante quando a gente faz essa análise, obviamente, hoje, principalmente,
se você está produzindo carro, se você está produzindo soja, você tem que se questionar qual que é o custo de transporte.
É por isso que o nearshoring e outras estratégias que a gente vem discutindo, por exemplo,
hoje existe algo similar entre o nearshoring e o friendshoring.
O friendshoring seria, o nearshoring, ele é exatamente a estar perto.
É o near, near de perto, ele é um vizinho.
E o friendshoring seria exatamente você ser amigo, se um país tem uma boa relação comercial
com um determinado país.
E aí, a partir disso, você faz a sua estratégia comercial.
E se você tem uma boa relação comercial, diplomática, com um determinado país,
talvez você tenha um acordo de complementação econômica, você tenha um free trade agreement,
você tenha uma tarifa de importação reduzida.
Então, são coisas das complexidades do mundo atual que não tem como você desconsiderar.
Então, tecnologia fixa e exógena.
As diferenças tecnológicas entre países,
são dadas e não mudam.
O modelo não explica inovação ou transferência de tecnologia.
Então, é como se nesse modelo estático do Ricardo, houvesse ali uma pura e simples relação
onde ambos os países tenham a mesma tecnologia.
Onde não houvesse, se você passa a comprar carro, se você começa a comprar carro,
você naturalmente se expõe àquela tecnologia.
Você eventualmente começa a ter acesso àquela tecnologia e começa também a produzir carro.
Então, isso pode, de alguma forma, te capacitar para que exista, dentro dessa troca de tecnologia,
te capacite a melhorar o teu custo de oportunidade em carro.
Então, existem outras variáveis que não são consideradas.
E aí, dois países e dois bens apenas.
Então, obviamente, é uma simplificação muito simples.
Extrema, sabendo que no mundo real a gente tem centenas de países, milhares de produtos, obviamente.
Concorrência perfeita e pleno emprego, então não haveria monopólios, desempregos ou rigidez de salário.
Então, a gente sabe que nada disso é uma realidade.
Não existe, primeiro, empregabilidade para todos, os salários são diferentes.
Então, fica muito difícil você fazer essa relação comparativa,
é um norte, mas, de novo, é um norte limitado.
E, bom, a consequência prática, o modelo explica bem a especialização em commodities,
como é o caso da América Latina, mas falha ao explicar, por exemplo, o comércio intra-industrial.
Ou seja, as cadeias produtivas entram dentro de uma própria indústria.
As cadeias globais de valor, porque hoje, principalmente,
quando você produz, você tem uma cadeia de valor, porque hoje, principalmente, quando você produz,
algo, a produção de um produto único, ele acontece em várias etapas, em múltiplos países,
com uma especialização específica a depender da parte que vai compor aquele produto em seu estado completo.
Então, você tem aqui, de novo, o sucesso do México, com produtos manufaturados exclusivamente para vender
intra-industrialmente para o mercado.
Então, você tem aqui, de novo, o sucesso do México com produtos manufaturados exclusivamente para vender intra-industrialmente para o mercado.
Estados Unidos, utilizando da posição geográfica.
Então, é por isso
que as teorias posteriores, elas
trouxeram uma luz,
elas trouxeram
uma expansão,
um alcance maior daquilo
que foi teorizado, seja
por Adam Smith e seja por
Ricardo. E, bom,
vamos entender aqui essa aplicação
imediata na América Latina.
Por que o Brasil tem vantagem comparativa na soja?
Segundo o David Ricardo,
o Brasil possui vantagem comparativa
na soja porque apresenta
o menor custo de oportunidade
na produção desse bem.
É isso. É isso que eu
gostaria que vocês
entendessem, que vocês
conseguissem extrair de
David Ricardo, da teoria dele,
e principalmente que vocês conseguissem
identificar de uma forma
simplista, que com base
no que teorizou
David Ricardo, o Brasil é
especialista em soja,
a América Latina é especialista
em produtos
primários
porque, em tese, esses
países têm o menor custo de oportunidade
na produção desses bens.
E aí, quando a gente olha ainda para a soja,
o país conta com vastíssimas
áreas de terra fértil,
tem um clima tropical favorável,
baixo sacrifício de
outros bens alternativos, quando a gente
vê ali, no
caso, a colheita da soja,
a safra, então existe um
baixo sacrifício de outros bens,
enquanto uma tonelada
de soja custa relativamente
pouco em terra e clima
no Brasil, países como Alemanha
e Japão teriam que abrir mão
de produção industrial ou de cultivos
de alto valor para liberar
terra escassa. Então é aquilo que a gente
falou, o custo de oportunidade
no Brasil
é mais baixo. O custo de oportunidade
em outros lugares, como Japão
ou Alemanha, é muito mais alto.
E em 2026, o Brasil deve,
colher cerca de 178
milhões de toneladas de soja,
consolidando-se como o maior
produtor e exportador mundial,
quase 60% do comércio
global de soja.
Então, veja
que interessante, isso de alguma
forma é importante
para demonstrar como
o Brasil, ele tem,
como é possível ele ter
uma dominância quase que extrema
por anos em um determinado
produto e em outros,
ser completamente diferente,
ser completamente dependente. Então,
essa especialização ricardiana permite exportar
o que produz com maior eficiência
relativa e importar bens
manufaturados, gerando ganho
mútuo de bem-estar.